Acta Tomic, — Acta Tomiciana. Tomas guintas deci-mas epistolarum. legationum, responsorum, actio-num et rerum gestarnm Sigismundi Primi regis Poloniae... per Stanislaum Górski... collecta-rum .. . MDXXXIIL Ed. Yladislaus Pociecha -Wratislaviae
Alm.artyst. — Almanach Artystyczny 1957. Opole 1958 Amer.slav.Rev. — The American Slavic and East Euro-pean Review
Annales UMCS — Annales Universitatis Mariae Curie--Skłodowska
Arch.Hist.FUoz. — Archiwum Historii Filozofii i Myśli Społecznej. T.l—2. Warszawa
Argum. — Argumenty
Ateneum kapi. — Ateneum Kapłańskie
Bibliogr.dt.Ztschr. — Bibliographie der Deutschen Zeitschriftenliteratur
Bibliogr.fremd.Ztschr. — Bibliographie der Fremdspra-chi gen Zeitschriftenliteratur
Bibliot. — Bibliotekarz
Bibliot.lubel. — Bibliotekarz Lubelski
Bieńkowski W.; Rewol.ciąg dalszy — Bieńkowski Władysław: Rewolucji ciąg dalszy. Warszawa
Biul.B.J, — Biuletyn Biblioteki Jagiellońskiej
Biul.Dośw. Naucz,(Jęz.po}.} — Biuletyn Doświadczenia Przodujących Nauczycieli i Materiały Pomocnicze do Realizacji Programów. Język polski.
Biul.Hist.Sztuki — Biuletyn Historii Sztuki
Biul.inf.Dział.Katol. — Biuletyn Informacyjny Komitetów Postępowej Działalności Gospodarczo-Kul-turalnej Katolików
Biul.inf.NRD — Biuletyn Informacyjny NRD
Biul.P.T.N. — Biuletyn Państwowego Teatru Nowego. Łódź
Biul.UNESCO — Biuletyn Polskiego Komitetu do Spraw UNESCO
Biul.Żyd.Inst.Hist. — Biuletyn Żydowskiego Instytutu Historii
Bull.Fr. — Bulletin Critigue du Livre Franęais Czas.prawno-hist. — Czasopismo Prawno-Historyczne Czechosł. — Czechosłowacja
Czy wiesz kto to jest? — Czy wiesz kto to jest. Warszawa
Cl.ć. — Bibliografie^ Katalog ĆSR. Ćlśnky v deskach Ćasopisech
Cl.SI. — Bibliograficky Katalóg ĆSR. Ćlśnky v sloven-sk^ch ćasopisoch
Dial. — Dialog
Dolnośl.Przyj. Żołn. — Dolnośląski Przyjaciel Żołnierza
Drui. — Drużyna
Dz.balt. — Dziennik Bałtycki
Dz.l. — Dziennik Ludowy
Dz.lódz. — Dziennik Łódzki
Dz.pol. — Dziennik Polski
Dz.pol. i Żołn. — Dziennik Polski i Dziennik Żołnierza
Dz.urząd.Min.Szk. Wyisz. — Dziennik Urzędowy Ministerstwa Szkolnictwa Wyższego
Dz.Ustaw — Dziennik Ustaw Polskie'} Rzeczypospolitej Ludowej
Dz.zach. — Dziennik Zachodni
10-lecie WSP w Kr. — Dziesięciolecie Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Krakowie 1946—1956. Zbiór rozpraw i artykułów. Kr«ków
Echo Kr. — Echo Krakowa
Echo Tyg. — Echo Tygodnia
Encykl.wspólcz. — Encyplopedia Współczesna
£t.slav. — Żtudes Slaves et Est Europśennes
Expr,ilustr. — Ezpress Ilustrowany
Expr.pozn. — Ezpress Poznański
Expr.wiecz. — Ezpress Wieczorny
Ezik i Lit. — Ezik i Literatura
Fajer L.: Żołn.Star. — Fajer Lucjan: Żołnierze Starówki. Dziennik bojowy kpi .Ognistego. Warszawa
Filip. — FHipinka
Filom. — Filomata
G.białost. — Gazeta Białostocka
G.chł. — Gazeta Chłopska
G.kr. — Gazeta Krakowska
G.kuj. — Gazeta Kujawska
G.pom. — Gazeta Pomorska
G.pozn. — Gazeta Poznańska
G.rob. — Gazeta Robotnicza
G. ziel.-gór. — Gazeta Zielonogórska
Gl.koszal. — Głos Koszaliński
Gł.Ksiąg. — Głos Księgarza
Gł.Med. — Głos Medyka
Gl.ML - Głos Młodych
Gl.naucz. — Głos Nauczycielski
Gł.olszt. — Głos Olsztyński
Gł.Pr. — Głos Pracy
Gł.rob. — Głos Robotniczy
Gl.Semin. Zagr. — Głos Seminarium Zagranicznego
Gł.szczec. — Głos Szczeciński
G^.Tyg. — Głos Tygodnia
Gł.wlkp. — Głos Wielkopolski
Gł.Wybrz. — Głos Wybrzeża
Gl. znad Odry — Głosy znad Odry
Gość niedz. — Gość Niedzielny
Harc.K.szczec. — Harcerski Karier Szczeciński
Hejnał mar. — Hejnał Mariacki
Hist.N.spoi. Historia Nauk Społecznych. Z.l. Studia
i	Materiały z Dziejów Nauki Polskiej. T.5. Warszawa
Horyz. — Horyzonty
LK.P. — Ilustrowany Kurier Polski
Ind.Trans. — Index Translationum. Repertoire interna-tional des traduction. Paris.[R] 10
Inst.Slav. Institut Slavjanovedenija
Jęz.pol. - Język Polski
Jęz.ros. — Język Rosyjski
Jęz.obce w Szk. — Języki Obce w Szkole
Jutro Pol. — Jutro Polski
K.lubel, — Kurier Lubelski
K.poL. — Kurier Polski
K. sport. — Kurier Sportowy
K.szczec. — Kurier Szczeciński
Kal.górn. — Kalendarz Górniczy na rok 1957. Katowice Kai. Mazur — Kalendarz Mazur i Warmii na rok 1957.
Warszawa
Kai.poi. — Kalendarz Polski 1957. Warszawa
Kai.rodź. — Kalendarz Rodzinny na rok 1957. Warszawa
Kai.Szpil. — Kalendarz „Szpilek" 1957. Warszawa Kal.śl. — Kalendarz Śląski. Na rok 1957. Stalinogród Kai. Zwrotu — Kalendarz „Zwrotu" na rok 1957. Czeski Cieszyn
Kam. — Kamena
Karuz. — Karuzela
Katol. — Katolik
Katol.Kal. — Katolicki Kalendarz dla Warmii i Mazur. 1957. Warszawa
Kier. — Kierunki
Kobieta i Ż. — Kobieta i Życie
Kom.maz. — Komunikaty Mazursko-Warmińskie
Kr.Med. — Krakowski Medyk
Kron. — Kronika
Kron.Pozn. — Kronika Miasta Poznania
Księg. — Księgarz
Kto kiedy dlaczego — Kto kiedy dlaczego. T.l. Warszawa
Kul. — Kulisy
Kult. — Kultura
Kult.i Spoi. — Kultura i Społeczeństwo
Kult.i 1. - Kultura i Życie
Kużn.kapl. — Kuźnica Kapłańska
Kwart.film. — Kwartalnik Filmowy
Kwart.hist. — Kwartalnik Historyczny
Kwart. Hist. N. — Kwartalnik Historii Nauki i Techniki
Kwart, neofil. — Kwartalnik Neofilologiczny
Kwart.opol. — Kwartalnik Opolski
Kwart.pedag. — Kwartalnik Pedagogiczny
Kwart.prasozn. — Kwartalnik Prasoznawczy
Letop. — Letopis Żurnal’nych Statej
L etop.(Sofia) — Letopis na Periodićnaja Pećat
Lingua Posn. — Lingua Posnaniensis
Listy Teatru Pol. — Listy Teatru Polskiego
Lit.l. — Literatura Ludowa
Lit.radź. — Literatura Radziecka
Łow.pol. — Łowiec Polski
Mały Expr. — Mały Expressik
Mały Expr.ilustr. — Mały Eipress Ilustrowany
Mały K. — Mały Kurierek
Mały Przew. — Mały Przewodnik
Markiewicz H.: Trąd.i rew. — Markiewicz Henryk: Tradycje i rewizje. Kraków
Mat.do Studiów pedag. — Materiały do Studiów Pedagogicznych. T.4. Warszawa
Mat.metod. — Materiały Metodyczne
Mat.repert. — Materiały Repertuarowe
Med. i Medyc. — Medyk i Medycyna
Misc.lit. — Miscellanea literackie 1864—191Q. Wrocław
Ml.T echnik — Młody Technik
Młodz.Świata — Młodzież Świata
Msza św. — Msza Święta
Muz. — Muzyka
Muzealn. — Muzealnictwo
Myśl.filoz. — Myśl Filozoficzna
N.pol. — Nauka Polska
Nadodrze — Nadodrze. Wydanie specjalne. Jednodniówka. Zielona Góra
Najnow.Dzieje Pol. — Najnowsze Dzieje Polski. Materiały i studia z okresu II wojny światowej. T.l. Warszawa
Narc. — Narciarstwo. Zarys encyklopedyczny. Warszawa
Nasz Gl. — Nasz Głos
Nasza Ojcz. — Nasza Ojczyzna
Nasza Przeszl. — Nasza Przeszłość. Studia z dziejów Kościoła i kultury katolickiej w Polsce. T.5,6. Kraków
Nasza Ucz. — Nasza Uczelnia
Nasze Posłań. — Nasze Posłannictwo
Nasze Ż. — Nasze Życie
Now.lit.i wyd. — Nowiny Literackie i Wydawnicze
Now.rzesz. — Nowiny Rzeszowskie
Now.Tyg. — Nowiny Tygodnia
Nowa Kult. — Nowa Kultura
Nowe Horyz. — Nowe Horyzonty
Nowe Książ. — Nowe Książki
Nowe Sygn. — Nowe Sygnały
Nowy Med. — Nowy Medyk
Ob. W-wy — Obywatel Warszawy
Odrodź, i Reform. — Odrodzenie i Reformacja w Polsce
Ośw.Dorosłych — Oświata Dorosłych
Oxford slav.P apers. — Oxford Slavonic Papers
Pam.lit. — Pamiętnik Literacki
Pam.slow. — Pamiętnik Słowiański
Pam.teatr. — Pamiętnik Teatralny
Panor. — Panorama
Panor. (Dod.) — Panorama (Dodatek)
Panor. (Łódź) — Panorama (Łódź)
Ranor. Poln. — Panorama Północy
Persp. — Perspektywy
Pogl. - Poglądy
Pol. — Polska
Pol.Reu. — The Polish Review
Pol.Sztuka l. — Polska Sztuka Ludowa
Pola Esper. — Pola Esperantisto
Polit. — Polityka
Polon. — Polonistyka
Pom. — Pomorze
Por.Bibliot. — Poradnik Bibliotekarza
Por.jęz. — Poradnik Językowy
Pr.księg. — Praca Księgarska
Pr.polon. — Prace Polonistyczne
Pr.świetl. — Praca Świetlicowa
Prasa poi. — Prasa Polska
Prawo i Ż. — Prawo i Życie
Probl. — Problemy
Przegl.artyst. — Przegląd Artystyczny
Przegl.bibliot. — Przegląd Biblioteczny
Przegl. hist. — Przegląd Historyczny
Przegl.hum. — Przegląd Humanistyczny
Przegl.kult. — Przegląd Kulturalny
Przegl.orient. — Przegląd Ori en tal i styczny
Przegl.poi. i obcy — Przegląd|Polski|i Obcy
Przegl.socjol. — Przegląd Socjologiczny
Przegl.sport. — Przegląd Sportowy
Przegl. zach. — Przegląd Zachodni
Przem. — Przemiany
Przew.katol. — Przewodnik Katolicki
Przyjąć. — Przyjaciółka
R.Low — Ryszard Ldw [wiad. bibliogr. od R. LiJwa z Izraela]
Rev.Lit.comp. — Revue de la Litterature Comoaree
Rev.Pol. Acad.Sciences — The Review of the Polish Academy of Sciences
Rev.slav. — Revue des Etudes Slaves
Ric.slav. — Ricerche Slavistiche
Rocz.Bibl.PAN — Rocznik Biblioteki Polskiej Akademii Nauk w Krakowie
Rocz.gd. — Rocznik Gdański
Rocz.orient. — Rocznik Orientali styczny
Rocz.Ossol. — Rocznik Zakładu Narodowego im.Ossolińskich
Rocz.Pol. Radia — Rocznik Polskiego Radia
Rocz.Pol. Tow.Ekon. — Rocznik 1956/57. Polskie
Towarzystwo Ekonomiczne
Rocz.statyst. — Rocznik Statystyczny
Rocz.wróci. — Rocznik Wrocławski
Rocz-i bibliot. — Roczniki Biblioteczne
Rocz-i Dziejów spoi. — Roczniki Dziejów Społecznych
i Gospodarczych
Rocz-i filoz. — Roczniki Filozoficzne
Rocz-i hist. — Roczniki Historyczne
Rocz-i hum. — Roczniki Humanistyczne
Rocz-i teol. — Roczniki Teologiczno-Kanoniczne
Rozpr.Komisji Jęz.LTN — Rozprawy Komisji Językowej. Łódzkie Towarzystwo) Naukowe
Ruch bibl. — Ruch Biblijny i Liturgiczny
Ruch muz. — Ruch Muzyczny
Rzecz. — Rzeczywistość
Scando-Slav. — Scando-Slavica
Scena mlodz. — Scena młodzieżowa. Nr 2,3. Warszawa
7 Dni w Pol. — 7 Dni w Polsce
7-mv Gl.Tyg. — Siódmy Głos Tygodnia
VII Rocz. Pol. TN — VII Rocznik Polskiego Towarzystwa Naukowego na Obczyźnie
Skrzydl.Pol. — Skrzydlata Polska
Slav. — Slavj ane
Slav.Rev. — The Slavonic and East European Review
Slavia orient. — Slavia Orientalis
Slov.Lit. — Slovenskś Literatura
Slov.Płehl. — Slovansky Prehled
Slovo a Slov. — Slovo a Slovesnost
Sl.L. — Słowo Ludu
SI. na Warmii — Słowo na Warmii i Mazurach
Sl.pol. — Słowo Polskie
Sl.powsz. — Słowo Powszechne
Sl.powsz. Ż.Katol. — Słowo Powszechne. Dodatek: Życie Katolików w Kraju i na Swiecie
Sl.Tyg. — Słowo Tygodnia
Spraw. ŁTN — Sprawozdania z Czynności i Posiedzeń Naukowych. Łódzkie Towarzystwo Naukowe
Spraw. PAN — Sprawozdania z Posiedzeń Komisji.
Polska Akademia Nauk, 'Oddział w Krakowie
Spraw. PTPN — Sprawozdania Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk
Spraw. TN KUL — Sprawozdania z Czynności Wydawniczej i Posiedzeń Naukowych oraz Kronika Towarzystwa Naukowego Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego
Spraw. TN w Tor. — Sprawozdania Towarzystwa Naukowego w Toruniu
Spraw. Wrocl-j TN — Sprawozdania Wrocławskiego Towarzystwa Naukowego
Sprawy ośw.Woj.Pozn. — Sprawy oświatowe województwa poznańskiego. 2. Poznań
Sprawy ukr. — Sprawy Ukraińskie. Jednodniówka komisji d/s narodowościowych przy KW PZPR. Olsztyn
Stoi. — Stolica
Strażn. ewang. — Strażnica Ewangeliczna
Stud. — Student
Studia filoz. — Studia Filozoficzne
Studia i Mat.Wlkp. i Pom. — Studia i Materiały do Dziejów Wielkopolski i Pomorza
Studia pom. — Studia Pomorskie
Studia 2 Filol. poi. i slow. — Studia z Filologii Polskiej i Słowiańskiej
Studia źródło zn. — Studia Źródło znawcze
Syr. — Syreną
Syr.fDod.) — Syrena (Dodatek)
Szk. i Dom — Szkoła i Dom
Szk. zaw. — Szkoła Zawodowa
Szkice poi.Orient. — Szkice z dziejów polskiej orien-talistyki. Praca zbiorowa. Warszawa
Szpil. — Szpilki
Szt.L. — Sztandar Ludu
Szt.Ml. — Sztandar Młodych
Sztuka i Kryt. — Sztuka i Krytyka
Sl.Kal.katol. — Śląski Kalendarz Katolicki 1957.
Warszawa
Śpiew, i tańcz. — Śpiewamy i Tańczymy
Świat i Pol. — Świat i Polska
Świat Ml. — Świat Młodych
Swier, — Świerszczyk
Swietl. — Świetlica
Tat. — Taternik
Teki archiw. — Teki Archiwalne
Teki hist. — Teki Historyczne
Tryb.L. — Trybuna Ludu
Tryb.lit. — Trybuna Literacka
Tryb.maz. — Trybuna Mazowiecka
Tryb.opol. — Trybuna Opolska
Tryb.rob. - Trybuna Robotnicza
Tryb.Woln. — Trybuna Wolności
Tur. — Turysta
Twórcz. — Twórczość
Tyg.demokr. — Tygodnik Demokratyczny
Tyg.katol. — Tygodnik Katolicki
Tyg.pol. — Tygodnik Polski
Tyg.powsz. — Tygodnik Powszechny
Tyg.spot.-kult, katol. — Tygodnik Społeczno-Kulturalny Katolików
Tyg. zach. — Tygodnik Zachodni
Walka Ml. — Walka Młodych
Wiad. — Wiadomości
Wiad. (Paryż) — Wiadomości (Paryż)
Widnokr. — Widnokręgi
Wiecz. — Wieczór
Wiecz.Wybrz. — Wieczór Wybrzeża
Wiedza i Ż. — Wiedza i Życie
Wieś wspóicz. — Wieś Współczesna
Wojsko l. — Wojsko Ludowe
Wróci. Tyg.katol, — Wrocławski Tygodnik Katolicki
Wróci. Tyg.Katol. — Wrocławski Tygodnik Katolików
Wspomn. o Leninie — Wspomnienia o Leninie. Warszawa
Wspóicz. — Współczesność
Wyb. — Wyboje
Wych. w Przedszk. — Wychowanie w Przedszkolu
Wzlot — Wzlot. Harcerska jednodniówka lotnicza. Warszawa
Z Dziejów poi. Myśli filoz. — Z dziejów polskiej myśli filozoficznej i społecznej. T.3: Wiek XIX. Warszawa
Z Lit. 1863—1918 — Z literatury lat 1863—1918. Studia
i szkice. Cz. 1. Wrocław
Z Otchi. Wieków — Z Otchłani Wieków
Za Pol.L. (Jedn.) — Za Polskę Ludową. Jednodniówka Nowin Rzeszowskich [wkładka do nr 41]
Za Woln. — Za Wolność i Lud
Zab. — Zabielska Janina: Bibliography of books in Polish ... London 1959
Zap.hist. — Zapiski Historyczne
Zaranie śl. — Zaranie Śląskie
Zdarz. — Zdarzenia
Ze Skarbca Kult. — Ze Skarbca Kultury
Ze Studiów Lit. staropol. — Ze studiów nad literaturą staropolską. Wrocław
Zesz.n. U.A.M.fFilol.) — Zeszyty Naukowe Uniwersytetu im. A. Mickiewicza w Poznaniu. Filologia.
Zesz.n.UJJfFilol.) - Zeszyty Naukowe Uniwersytetu Jagiellońskiego. Seria Nauk Społecznych. Filologia
Zesz.n. U.Ł.(Ser. 1) - Zeszyty Naukowe Uniwersytetu Łódzkiego. Seria 1
Zesz.n. U.M.K.fN.hum.-spot.) — Zeszyty Naukowe Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu. Nauki humanistyczno-społeczne
Zesz.n. U. Wróci.(Germ. Wratisl.) — Zeszyty Naukowe. Uniwersytet Wrocławski im. Bolesława Bieruta. Seria A. Germanica Wratislaviensia
Zesz.n.U.Wróci. (Językozn.) — Zeszyty Naukowe. Uniwersytet Wrocławski im. Bolesława Bieruta. Seria A. Językoznawstwo
Zesz.n. WSP Opole (Hist.lit.) — Zeszyty Naukowe Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Opolu. Historia literatury
Zesz.n.WSP Opole (Językozn.) — Zeszyty Naukowe Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Opolu. Językoznawstwo
Zesz.oświęc. — Zeszyty Oświęcimskie
Zesz.teor.-polit. — Zeszyty Teoretyczno-Polityczne
Ziel.Szt. — Zielony Sztandar
Ziemia kal. — Ziemia Kaliska
Ziemia kieł. — Ziemia Kielecka
Ziemia łęcz. — Ziemia Łęczycka
Zorza świąt. — Zorza świąteczna
Zwierc. — Zwierciadło
Ż.Akad. — Życie Akademii
Z.bialost. — Życie Białostockie
Z.Częst. — Życie Częstochowy
Z.gosp. — Życie Gospodarcze
Ż. i Myśl — Życie i Myśl
Z.Kort. — Życie Kortowa
Z.lit. — Zycie Literackie
Z.lubel. — Życie Lubelskie
Z.olszt. — Życie Olsztyńskie
Z.Pab. — Życie Pabianic
Z.Partii — Życie Partii
Z.radom. — Życie Radomskie
Ż.Szk. — Życie Szkoły
Z.Szk.wyższ. — Życie Szkoły Wyższej
Z.W—wy — Życie Warszawy
Z.W-wy (Dod.) — Życie Warszawy (Dodatek)
Zoln.pol. — Żołnierz Polski
Zoin. Woln. — Żołnierz Wolności
Żumal P AN — Żurnal Pol*skoj Akademii Nauk
SKRÓTY I ZNAKI UMOWNE
adapt. — adaptacja
Amer., amer. — Ameryka, amerykański Ang., ang. — Anglia, angielski arch. — archiwum, archiwalny architekt. — architektoniczny Ars Christ. — Ars Christiana art. — artykuł artyst. — artystyczny aud. — audycja aut. — autor, autorski autobiogr. — autobiografia, autobiograficzny autoryz. — autoryzowany b.m.w. — bez miejsca wydania b.r.w. — bez roku wydania b.w.n. — bez wydawcy, nakładcy belg. — belgijski białost. — białostocki bibl. — biblioteka, biblioteczny bibl-czka — biblioteczka bibliogr. — bibliografia bibliol. — bibliologia biogr. — biografia, biograficzny biul. — biuletvn
BN — Biblioteka Narodowa Bułg., bułg. — Bułgaria, bułgarski Bydg. — Bydgoszcz cd. — ciąg dalszy centr. — centralny charakt. — charakterystyka cz. — część czas. — czasopismo Czechosł. — Czechosłowacja czes. — czeski
Częst. — Częstochowa
CZT — Centralny Zarząd Teatrów Czyt. — Czytelnik (Firma wydawnicza) dod. — dodatek dok. — dokończenie, dokończone dolnośl. — dolnośląski dot. — dotyczący druk. — drukarski, drukowany dwutyg. — dwutygodnik emigr. — emigracyjny
FAW _ Filmowa Agencja Wydawnicza film. — filmowy filol. — filologiczny
filoz. — filozoficzny fot. — fotografia fot.t. — fotografia teatralna fotorep. — fotoreportaż fototyp. — fototypiczny fragm. — fragment franc. — francuski Cd. — Gdańsk
Głów. Kom.Org.	— Główny Komitet Organizacyjny
gosp. — gospodarczy graf. — graficzny Grudz. — Grudziądz hist. — historia, historyczny Hiszp. — Hiszpania hum. — humanistyczny i in. — i inni
IB — Instytut Bibliograficzny IBL — Instytut Badań Literackich ideolog. — ideologiczny ilustr. — ilustracja, ilustrował im. — imienia inaug. — inauguracja, inauguracyjny inc. — incipit inf. — informacja, informacyjny Inowrocł. — Inowrocław insc. — inscenizacja instr. — instrukcja Jagiell. — Jagielloński Jel.Góra — Jelenia Góra jel.-górski — jeleniogórski jęz. - język, językowy jw. — jak wyżej karyk. — karykatura Kat. — Katowice kom. — komunikat koment. — komentarz* konf. — konferencja konk. — konkurs koresp. — korespondencja Koszal. — Koszalin Kr. — Kraków krypt. — kryptonim kryt. — krytyka, krytyczny Książ, i Wiedza — Książka i Wiedza księg. — księgarnia KUL — Katolicki Uniwersytet Lubelski kult. — kulturalny, kultura kwart. — kwartalnik lit. — literatura, literacki LPŻ — Liga Przyjaciół Żołnierza LSW — Ludowa Spółdzielnia Wydawnicza Lubi. — Lublin lubus. — lubuski łac. — łaciński łódź. — łódzki ŁTN — Łódzkie Towarzystwo Naukowe m.in. — między innymi marg. — margines maszyn. — maszynopis mat. — materiały metod. — metodyczny mieś. — miesięcznik międzynar. — międzynarodowy MON — Ministerstwo Obrony Narodowej monogr. — monografia, monograficzny
muz. — muzyka, muzyczny nadb. — nadbitka nadzw. — nadzwyczajny nagr. — nagroda, nagrodzony Nasza Księg. — Nasza Księgarnia nauk. — naukowy nazw. — nazwisko niedok. — niedokończone niedruk. — niedrukowany Niem., niem. — Niemcy, niemiecki niewyd. — niewydany nlb. — nieliczbowany not. — notatka not.f. — notatka filmowa not.t. — notatka teatralna nr — numer nt.— na temat obcz. — obczyzna obj. — objaśnienie, objaśniający objazd. — objazdowy odb. — odbitka ode. — odcinek, odcinkowy oddz. — oddział odpow. — odpowiedź odznacz. — odznaczenie, odznaczony ogł. — ogłoszenie, ogłoszony ogólnopol. — ogólnopolski okł. — okładka, okładkowy Olszt. — Olsztyn omów. — omówienie opol. — opolski opow. — opowiadanie oprać. — opracowanie, opracował org. — organizacyjny o ryg. — oryginalny, oryginał Ossol. — Zakład im. Ossolińskich P. — proza pam. — pamiętnik, pamiątkowy PAN — Polska Akademia Nauk państw. — państwowy PIS — Państwowy Instytut Sztuki PIW — Państwowy Instytut Wydawniczy PKiN — Pałac Kultury i Nauki
P.W.Gosp. — Polskie Wydawnictwo Gospodarcze podpis. — podpisany podst. — podstawa	■
Pol., poi. — Polska, polski
Pol.TN na Obcz, — Polskie Towarzystwo Naukowe na Obczyźnie pom. — pomorski popraw. — poprawione poprz. — poprzedził, poprzedzony, poprzedni por. — porównanie, porównaj portr. — portret poszcz. — poszczególny pośw. — poświęcony pow. — powieść powiel. — powielony powst. — powstanie, powstający powsz. — powszechny Pozn. — Poznań pr. — praca prez. — prezydium progr. — programowy, program proj. — projektował, projekt
prowincj. — prowincjonalny prze dm. — przedmowa przedr. — przedruk przedst. — przedstawienie, przedstawiający przegl. — przegląd przekł. — przekład przemów. — przemówienie przew. — przewodnik przygot. — przygotował, przygotowany przyp. — przypisy pseud. — pseudonim pt. — pod tytułem
PTPN — Poznańskie Towarzystwo Przyjaciół Nauk PTTK — Polskie Towarzystwo Turystyczno-Krajoznawcze
public. — publicystyczny
PWM — Polskie Wydawnictwo Muzyczne PWN — Państwowe Wydawnictwo Naukowe PWSZ — Państwowe Wydawnictwo Szkolnictwa Zawodowego
PZWL — Państwowe Zakłady Wydawnictw Lekarskich PZWS — Państwowe Zakłady Wydawnictw Szkolnych r. — rok rad. — radiowy radź. — radziecki rec. — recenzja rec.f. — recenzja filmowa rec.rad. — recenzja radiowa rec.t. — recenzja teatralna rec.tel. — recenzja telewizyjna red. — redakcja reorg. — reorganizacja rep. — reportaż repert. — repertuar, repertuarowy reprod. — reprodukcja reż. — reżyser reżys. — reżyserski, reżyserował rkps — rękopis roczn. — rocznica, rocznik Ros., ros. — Rosja, rosyjski rozdz. — rozdział rozporz. — rozporządzenie rozpr. — rozprawa rozszerz, — rozszerzony Rum., rum. — Rumunia, rumuński rys. — rysunek, rysował
Rzesz. — Rzeszów s. — strona satyr. — satyryczny scen. — sceniczny scenogr. — scenograficzny sez. — sezon
SGGW — Szkoła Główna Gospodarstwa Wiejskiego Skand. — Skandynawia słów. — słowiański
Sosn. — Sosnowiec specj. — specjalny społ. — społeczeństwo, społeczny Sport i Turyst. — Sport i Turystyka spółdz. — spółdzielnia spraw. — sprawozdanie, sprawozdawczy sprost. — sprostowanie ss. — strony statyst. — statystyka, statystyczny stów. — stowarzyszenie
streszcz. — streszczenie Szczec. — Szczecin szwedz. — szwedzki Śl., śl. — Śląsk, śląski świetl. — świetlica t. — tom
T. — Teatr (tylko przy programach teatralnych) tabl. — tablica teatr. — teatralny techn. — techniczny tłum. — tłumaczenie, tłumaczył
TN KUL — Towarzystwo Naukowe Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego
Tor. — Toruń tow. — towarzystwo TPPR — Towarzystwo Przyjaźni Polsko-Radzieckiej turyst. — turystyczny twórcz. — twórczość
TWP — Towarzystwo Wiedzy Powszechnej tyg. — tygodnik tyt. — tytuł udramat. — udramatyzowany Ukr., ukr. — Ukraina, ukraiński uniw. — uniwersytet, uniwersytecki ur. — urodziny, urodzony uroczyst. — uroczystość uzup. — uzupełnienie, uzupełniony W. — wiersz, wiersze Wałbrz. — Wałbrzych Węg. - Węgry wg — według wiecz. — wieczór Wiedza Powsz. — Wiedza Powszechna WL — Wydawnictwo Literackie WL — Wydawnictwo Łódzkie właśc. — właściwy
WODKO — Wojewódzki Ośrodek Doskonalenia Kadr Oświatowych woj. — wojewódzki WP — Wydawnictwo Poznańskie WRN — Wojewódzka Rada Narodowa Wrocł. — Wrocław WSP — Wyższa Szkoła Pedagogiczna wspomn. — wspomnienie współcz. — współczesny W-wa — Warszawa w-ski — warszawski wyd. — wydanie, wydał, wydany wydawn. — wydawnictwo, wydawnicze wydz. — wydział wygł. — wygłoszony wyk. — wykonał wypow. — wypowiedź wyróż. — wyróżnienie, wyróżniony wyst. — wystawienie, wystawił z. — zeszyt z nut. — z nutami zagadn. — zagadnienie zagr. — zagraniczny zak. — zakończony zakł. — zakład, zakłady Zakop. — Zakopane zamieszcz. — zamieszczony zapow. — zapowiedź zarządz. — zarządzenie
zestaw, — zestawienie ZG — Zarząd Główny Ziel. Góra — Zielona Góra ziel.-górski — zielonogórski ZLP — Związek Literatów Polskich zmień. — zmieniony
ZMP — Związek Młodzieży Polskiej
zob. — zobacz
zorg. — zorganizowany
ZPP na Obcz. — Związek Pisarzy Polskich na Obczyźnie
ZSRR — Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich
zw. — związek